Създаване на Web-базирана система за подготовка на ученици за състезания по информатика

### 2011-02-16 paper.tex
Examples for the rating system. Some more subsections were filled.

@@

  \subsubsection{Примери}
  След като разяснихме как работи модела, нека да разгледаме малко примери за да видим защо всъщност този модел е успешен и как той ни помага.

  TODO: examples

  \subsubsection{Прибавяне на външни състезания}
  \subsubsection{Национална ранклиста на състезателите}
  \section{Анализ на постигнатото до момента}
  \subsection{Статистика за посещаемостта на системата}
  \subsection{Анализ на анкетите пратени към участниците}
  \subsection{Статистика за популярността на състезанията}
  \section{Примери и описание на работата със системата}
  \subsection{Част за ученици}
  \subsubsection{Начална страница}
  \subsubsection{Регистрация}
  \subsubsection{Вход}
  \subsubsection{Участие на състезание}
  \subsubsection{Резултати от състезание}
  \subsubsection{Практика}
  \subsubsection{Класирания и рейтинги}
  \subsection{Част за ръководители}
  \subsubsection{Прибавяне на акаунт на ръководител}
  \subsubsection{Вход в системата}
  \subsubsection{Създаване на състезание}
  \subsubsection{Прибавяне на задачи и тестове}
  \subsubsection{Прибавяне на резултати от външно състезание}
  \subsubsection{Тестване на решения}

>>>>

  \newpage

@@

  \subsubsection{Примери}
  След като разяснихме как работи модела, нека да разгледаме малко примери за да видим защо всъщност този модел е успешен и как той ни помага.
  Нека например да разгледаме резултатите от състтезанието Арена 8 от 2010 година:
  {\tiny
    \begin{center}
      \begin{tabular}{ | l | l | l | l | l | l | l |}
        \hline
        Място & Oчаквано място & Участник & Точки & Стар рейтинг & Нов рейтинг & Разлика \\ \hline
        1 & 1 & Антон Анастасов & 195 & 2104.28 & 2165.4 & 61.12 \\
        2 & 6 & Momchil Peychev & 175 & 1548.29 & 1660.53 & 112.24 \\
        3 & 4 & Йордан Чапъров & 165 & 1654.95 & 1707.54 & 52.59 \\
        3 & 9 & Тодор Марков & 165 & 1358.14 & 1469.44 & 111.3 \\
        5 & 3 & Николай Хубанов & 135 & 1751.74 & 1736.54 & -15.2 \\
        5 & 7 & Dimitar Hristov Hristov & 135 & 1499.91 & 1538.06 & 38.15 \\
        7 & 10 & Михаил Ковачев & 130 & 1304.56 & 1344.68 & 40.12 \\
        8 & 11 & Красимир Георгиев & 105 & 1281.06 & 1294.7 & 13.64 \\
        9 & 5 & Никола Таушанов & 100 & 1611.43 & 1550.93 & -60.5 \\
        10 & 12 & Емануел & 55 & 1196.11 & 1189.25 & -6.86 \\
        11 & 13 & Александър Коджабашев & 35 & 1057.37 & 1048.67 & -8.7 \\
        12 & 8 & Михаил Карев & 25 & 1385.14 & 1308.65 & -76.49 \\
        13 & 2 & Румен Христов & 0 & 1996.16 & 1738.96 & -257.2 \\
        13 & 14 & Владимир Владимиров & 0 & 1011.67 & 952.8 & -58.87 \\
        13 & 15 & zelenkroki & 0 & 750.03 & 742.64 & -7.39 \\
        \hline
      \end{tabular}
    \end{center}
  }

  Участниците са наредени по това колко точки имат на състезанието, а в колоната "Очаквано място" е мястото, което се предполага те да заемат спрямо тяхният рейтинг. Това всъщност е критерият, който се ползва от системата за рейтинги.

  Както можете да видите Антон Анастасов е на 1 място, и това не неговото очаквано място. Затова и той си увеличава рейтинга, но не с много. От друга страна на второ място е Момчил Пейчев, който е успял да изпревари 4 състезателя с по-голям рейтинг от неговият, т.е. той се е представил много по-добре от колкото рейтинга му предполага и затова полуачава доста по-голямо увеличение на рейтинга. От друга страна ако разгледаме Румен Христов, той е със втори най-голям рейтинг, но се е класирал с 0 точки и респективно получава най-съществено намаляване на рейтинга.

  zelenkroki е с най-нисък рейтинг преди състезанието, класира се на последно място, т.е. това е напълно очаквано и както виждаме рейтинга на този състезател почти не се променя.

  Така както виждаме алгоритъма се опитва да "окуражи" състезателите да се представят по-добре от състезатели с по-голям рейтинг от техният, както и да наказва състезатели, които са с висок рейтинг, но постигат ниски резултати. Това е много подходяща схема за оценяване, тъй като взема предвид как се е представял един състезател преди състезанието и ако един състезател с много нисък рейтинг се представи добре на състезание от по-високо ниво, той ще напредне много бързо, докато ако състезател с много високо ниво участва на състезание, на което участват само състезатели с по-нисък рейтинг от неговият той няма да спечели много точки ако е на 1 място, докато ако не се представи добре ще загуби много точки. Тази система ни накара да мислим, че рейтинги ще накарат състезателите да участват в дивизии от техният ранг, както и, че ще имаме възможност въз основа на рейтингите да правим разграничаване на състезателите и да им позволяваме да участват в състезания от по-ниско ниво, ако преди това са показали че са много добри.

  \subsubsection{Прибавяне на външни състезания}
    След като интегрирахме системата за рейтинги се подори идеята да я използваме върху нацоналните състезания по програмиране. Ако можем да добавим тези състезания към алгоритъма ще можем да получим нещо като национална ранклиста на състезателите по програмиране и ще можем да следим как се движи нивото им (рейтинга) във времето. Това е много добра идея, но как ще свържем състезателите от националните състезания със потребители на арената?

    Подхода, който избрахме е да ползваме имената и града, от който са състезателите. Тъй като в арената имаме информация, от кой град е всеки потребител, то можем да филтрираме потребителите от даден град и да се опитаме да съвпаднем имената. Критерият, които използвахме е да гледаме за поне 2 съвпадения на имена, т.е. раделяме името на състезателя на отделни думи и гледаме за поне 2 съвпадащи думи. Освен това пазим история за това кое име с кой потребител сме свързали и ако пак срещнем това име от този град използваме същият потребител. Това ни дава възможност ръчно да свържем някой състезател с потребител от системата и да може след това автоматично да свързваме този състезател с правилният потребител.

    Интересно е и как осъществихме лесно въвеждане на резултатите от състезанията в системата. Тъй като много често резултатите се качват като Excel таблици в интернет, много лесно от таблиците може да се copy/paste-нат резултатите, които се появяват като таблица използваща табулации за разделители. Това позволява лесно да се обработят тези таблици и да се въведат в системата, след което алгоритъма за свързане на имена към потребители се пуска върху данните. За повече информация вижте екраните представени в секцията с описание на системата.
  \subsubsection{Национална ранклиста на състезателите}       
  Така логично се стигна до идеята да се направи национална ранклиста на състезателите по рейтинги. Класирането по рейтинги е много по-мощно средство от това просто да се сумират точките от състезанията, тъй като мястото е това което е опреелящо за един състезател и чрез неговият рейтинг много лесно могат да се изследват тенденции в представянето на състезателите. Много лесно може да се види, кой състезател се нмира в добра форма и напредва бързо, както и състезатели, които се представят под нивото си и изостават.

  За съжаление подържането на такава ранклиста изисква редовно качване на най-новите класирания от национални състезания, както и постоянно подобряване на алгоритъма за свързвне на имена със потребители от системата. За момента нямаме толкова много ресурси за да провеждаме това и едната такава ранклиста остава все още идея в процес на разработка.
  \section{Анализ на постигнатото до момента}
  \subsection{Статистика за посещаемостта на системата}
  \subsection{Анализ на анкетите пратени към участниците}
  \subsection{Статистика за популярността на състезанията}
  \section{Примери и описание на работата със системата}
  \subsection{Част за ученици}
  \subsubsection{Начална страница}
  \subsubsection{Регистрация}
  \subsubsection{Вход}
  \subsubsection{Участие на състезание}
  \subsubsection{Резултати от състезание}
  \subsubsection{Практика}
  \subsubsection{Класирания и рейтинги}
  \subsection{Част за ръководители}
  \subsubsection{Прибавяне на акаунт на ръководител}
  \subsubsection{Вход в системата}
  \subsubsection{Създаване на състезание}
  \subsubsection{Прибавяне на задачи и тестове}
  \subsubsection{Прибавяне на резултати от външно състезание}
  \subsubsection{Тестване на решения}

  \newpage
